Suporta sa Admin Watch sa
kissasia.cam o kisskh.org
Dalawang kalye ang layo
ng bakuran ng iyong kapatid.
Alam ko.
Sa lahat ng mga taong ito,
Ang iyong nakababatang kapatid na babae ay nagsilbing
mensahero.
Paminsan-minsan,
napapansin ko kung kumusta na siya.
Huwag mong amuyin ang puno, baka makalbo ito.
Bai Wan!
Ito ang pangalawa ngayong taon.
Kailangan kitang gumawa ng isa pang biglaang biyahe.
Kaya pala paulit-ulit kang sumusulat sa kanya
sa loob ng maraming taon
dahil lang gusto mong malaman
bawat taon na ligtas siya?
Oo…
at hindi.
Dahil nakikita niyang mag-isa lang siya,
mukhang medyo kaawa-awa siya.
Matagal na akong nagsusulat
dahil gusto kong malaman niya
na may isang taong nag-iisip sa kanya.
Ngayon ay mag-isa ka na rin,
nakatira nang mag-isa sa Chang'an,
at may pakialam din ako sa'yo.
Kailangan mong ipaalam sa akin
na ligtas ka araw-araw.
Hindi ako gawa sa porselana.
Hindi ako ganoon kadaling masugatan o mabugbog.
Mas mabuting mag-ingat kaysa magsisi.
Kumusta naman ito?
Kung sakaling mapunta ka sa panganib,
maaari mong paliparin ang isang saranggola na papel.
Marami akong mata at tainga
sa lungsod.
Sasabihin nila agad sa akin.
Muntik ko na siyang makuha.
Hinabol ko siya hanggang sa Yanzuo Ward,
pero dumating si Qingyi at hinila siya palabas.
Pumasok siya nang palihim sa Hidden Soldier Alley.
Noong unang itinatag ang Hukbong Huben,
Palihim na itinayo ng aking ama ang Hidden Soldier Alley.
May mga nakatagong himpilan sa Chang'an.
Sa loob ng mga ito ay may sapat na pagkain at mga armas.
Kung sakaling kailanganin nilang umatras,
may mga manggagawang nakatalagang
gumawa ng mga travel pass para sa Hukbong Hukbo ng Huben.
Saan iyon? Pwede na akong pumasok.
Hindi kailangang magmadali.
Nasa loob siya. Hindi pa siya lalabas.
Ang layunin ko ay lipulin
ang buong Hukbo ng Huben
ay nakasentro kay Yan Fengshan.
Walang impormasyong nagkukumpirma na si
Yan Fengshan ay nasa Hidden Soldier Alley,
kaya walang saysay ang pagpapadala ng mga sundalo.
Magpapaalala lang ito sa kanila.
Tumigil.
Maaaring hindi mo ako kilala,
pero dapat kilala mo rin siya.
MATANDANG BABAENG
TAGAPAG-ABOT NG HIDDEN SOLDIER ALLEY
Kilala ko kayong dalawa.
Ngunit ang heneral ang nagtakda ng mga patakaran.
Sinumang papasok o lalabas ng
Hidden Soldier Alley
kailangang mag-iwan ng ginto.
Bilisan mo.
Teka.
Binilhan kita ng pinellia at poria.
Pakuluan ang mga ito at inumin ang sabaw
araw-araw. Nakakatulong ito sa iyong lalamunan.
Pumunta.
Ziyan, dito.
Pinsala.
Sino ba ang labis na nanakit sa iyo?
Isang lalaking dapat sana'y patay na.
Pu Nichuan.
Pero kagabi,
patay na siya nang tuluyan.
Kung sino man ang nasa likod ng lahat ng ito
ay talagang may kakaiba.
Kahit ang isang itinapong pion
ng Hukbong Huben ay ginamit din.
Ang nasa likod nito
ay isang taong malamang kilala mo rin.
Ang anak ng kapatid ko, si Liu Zhi.
Malaki na siya nang todo.
Malamang bumalik siya
para ipaghiganti ang kanyang ama.
Pinsala.
Hindi ako madalas pumupunta rito.
Dito ka lang at uminom ng gamot mo.
Magpahinga ka at magpagaling.
Kapag nakapagdala ako pabalik ng doktor,
Maaari kang manatili rito at magpokus sa pagpapagaling.
Kapag gumaling na ang mga sugat mo,
puwede ka nang pumunta kahit saan mo gusto.
Umalis ka nang mag-isa kahit kailan mo gusto.
Kailangan mo lang pumunta rito
kapag ipinatawag ka ulit ni Heneral Fengshan.
Kailan ka pa
simulan mo nang ayusin ang mga gawain ko?
Masyado mong iniisip 'yan, Ziyan.
Ang sinasabi ko lang,
mag-focus ka lang sa pag-improve.
Tungkol naman sa iba, hayaan mo na sa akin.
Tumakas ang batang iyon
kasama ang pinatalsik na emperador.
Nagpadala ng mensahe si Heneral Fengshan.
Kailangan niyang mabuhay.
Kung siya ay mamatay,
maglalaho ang kinaroroonan ng pinatalsik na emperador .
Masisira nito ang malaking plano ni Heneral Fengshan.
Hindi iyon magiging ganoon kadali.
Hindi rin naman mga tanga ang mga taong nakapaligid sa kanya .
PASS SA PAGLALAKBAY
Isang taong malapit sa kanya
ay nasa kontrol ko na.
Hindi madaling pakitunguhan ang lahing Liu .
Pinsala,
pagdating sa pagpatay,
Wala akong kwenta kumpara sa'yo.
Pero pagdating sa panloloko,
baka hindi mo ako mapantayan.
Nakabalik ka na.
-Bumalik na ako. -Nandito
na.
Sige.
BAKAL
Ang liham ng Heneral.
Piliin ang pinaka-alerto na tao
para maihatid ito.
Oo.
-Maging mabilis.
-Naiintindihan.
Ganito ang mangyayari kapag kinontra mo ako.
Mula ngayon,
Handa akong maging alipin o maging asong-isda.
Pagbalik sa Grand Academy,
Sa tuwing pinapagalitan ka ng guro,
gagayahin mo ang Shanglin Ode
para medyo gumaan ang pakiramdam ng puso mo.
Pagkatapos ng lahat ng mga taon na ito,
wala ka namang nagawang progreso.
Hindi mo dapat ginamit
ang sarili mong sulat-kamay.
Kung may mapansin man itong matalas,
magiging target tayo.
At si Mo ang pageboy ko.
Hindi kailangang
magsulat ng mga ganito ang isang pageboy.
Pagkatapos…
ano ang dapat kong isulat?
Dapat kang sumulat ng liham pauwi.
Sabihin nating umuunlad ang negosyo sa Kabisera,
at babalik ka rin pagkalipas ng ilang panahon.
Kung tungkol naman sa kanya at sa kanyang pamilya,
Sasabihin ko sa iyo kung ano ang sasabihin.
Si Mo ang pageboy ko.
Lumaki siyang kasama ko.
Sabay kaming nag-aral sa paaralan ng mga angkan.
Ang kanyang sulat-kamay
dala ang istilo ng hagod
ng aking pamilya.
Tandaan mong mabuti ito.
Mula ngayon,
tuwing magsusulat ka ng paikot na hagod,
Bagalan ang iyong pagsisipilyo sa pagtatapos.
Ang kanyang asawa ay nagngangalang Yanniang.
Isa siyang mangingisda.
Mabait.
Isang kahanga-hangang kusinero.
Binigyan siya ni Yanniang ng dalawang anak.
Isang batang lalaki na 6 taong gulang, na nagngangalang Xiaoman.
Isang batang babae na 4 na taong gulang, na nagngangalang Chudong.
Kayong dalawa, dahan-dahan lang.
Likas na maamo si Mo.
Alam niya ang iniisip ko.
Sabi niya gusto niyang gawin ang parte niya.
At pumayag ako.
Pero kasalanan ko lahat ng ito.
Sa ngayon,
dapat ay pauwi na siya.
Makakauwi na sana siya
sa katapusan ng buwan.
Nakatira ang kanyang pamilya sa tabi ng isang maliit na burol
sa labas ng Huzhou.
Tatlong maliliit na kwarto.
Isang katamtamang bahagi ng lupang sakahan.
-Handa na ang hapunan!
-Malapit na!
Sapat na ito para maibigay
ang pangangailangan ng buong pamilya.
Maaari sana niyang mabuhay
nang ligtas at maayos.
Nay, makakakain tayo ng itlog ngayon!
Pero sinira mo ang lahat.
Para sa…
Saan siya nakalibing?
Hindi mo deserve malaman.
Kung uupo ka pa rito nang walang sasabihin,
Lalabas ang kapitbahay na babae na may dalang patpat.
Sige. Bababa na ako.
Ang ganda talaga.
Anong tela ito?
Huwag mong hawakan.
Nagmamadali akong tapusin ito.
Kapag nadumihan mo 'yan, babawasan nila ang sweldo ko.
Sige. Hindi ko 'yan hahawakan.
Hindi ko 'yan hahawakan.
ZHAOLU
Ang pagtitig ba sa akin
ay dapat para makapagluto ng kanin?
Ito ay.
Iluluto ko ito.
Halika at kumain.
Dito.
-Luto na talaga.
-Bumalik na si Liu Ziyan.
Huwag kang mag-alala.
Tinatawag niya ang kanyang sarili
na nangungunang mamamatay-tao ng Hukbong Hukbo ng Huben.
Pero wala naman siyang espesyal sa paningin ko.
Nag-cross blades ako sa kanya kagabi.
Sinaktan ko siya ng tatlong beses.
Dibdib, likod, kaliwang balikat.
Muntik ko na siyang matanggal sa ulo.
Sayang... nakatakas pa rin ang batang 'yon.
At ikaw?
Wala ni isang galos sa akin.
Bakit napunit ang damit mo?
Kailan napunit ang damit ko?
-Patingin nga ng sugat mo.
-Hindi.
Ang mga lalaki at babae ay dapat…
Kain muna tayo.
Isipin mo ang pilak na ibinayad ko sa iyo kanina
isang kabayaran para
sa tatlong welga kagabi.
Okay lang?
Mula ngayon,
Hindi mo na kailangang isugal ang buhay mo
para ipaghiganti ako kay Liu Ziyan.
Bakit hindi?
Kumikita lang ako ng 100 wen para sa isang wedding quilt,
at 50 wen para sa damit pangkasal.
Kahit manahi pa ako nang sampung taon,
Hindi ko pa rin kayang
bayaran ang serbisyo mo.
Ayoko ng pera.
Lumayo ka!
Bakit mo pa ako sinusundan?
Magaling ka bang pumatay ng tao?
Gaya ng nakita mo. Oo.
Nagsimula akong manahi para mabuhay noong ako ay 14 taong gulang.
Ito lang ang naipon ko
nitong nakaraang limang taon.
Ito ang larawan ng lalaki.
Gusto kong patayin mo siya.
Bakit mo siya gustong patayin?
Ang nanay ko ay isang mananahi.
Sa tuwing natatapos niya ang isang damit,
Ihahatid niya ito
sa bahay ng kliyente.
Ang solstice ng taglamig na iyon,
tiniis niya ang niyebe
at nagdala ng bagong tapos na balabal
sa tirahan ni Liu Ziyan.
Pero inakusahan siya ni Liu Ziyan na isang espiya
na nakikinig nang palihim.
Ibinitin ni Liu Ziyan ang nanay ko
sa mismong pintuan namin.
Nang mamatay siya,
maging ang kaniyang mga tuhod ay natanggal.
Ito ang deposito.
Babayaran ko ang natitira balang araw.
Hindi ako pumapatay para sa pera.
Isang deposito, bagaman…
Bigyan mo muna ako ng ngiti.
Ang sinabi mo lang...
Naawa ka ba sa akin?
Nag-aalala ako sa iyo.
Ano ba ang dapat ipag-alala?
Nangako ako sa'yo, kaya tutuparin ko.
At saka, mula ngayon,
huwag mo nang babanggitin pa ang pera.
Nagbayad ka na.
Mga sariwang gulay!
Halika at tingnan!
Malutong at malambot na mga gulay!
Halika't tingnan!
-Halika, tingnan natin.
-Sariwang gulay ngayon.
Pinitas ko sila kaninang umaga.
-Tingnan mo.
-Kukuha ako ng isa.
Mag-ingat ka, binibini.
Napakaganda.
-Ang mga ito ay hinabi namin sa pamamagitan ng kamay.
-Ito.
-Mukhang maganda ito.
-Bagay sa iyo.
-Sige.
-Maganda yung kulay pilak.
Kukunin ko na lang 'yan kung ganoon.
Binibini, gusto mo bang tumingin ng mga saranggola?
-Magkano ito?
-Dalawang wen.
-Narito.
-Salamat.
Pumili ka pa.
Napakasariwa ng mga ito.
Kung sakaling mapunta ka sa panganib,
maaari mong paliparin ang isang saranggola na papel.
Marami akong mata at tainga
sa lungsod.
Sasabihin nila agad sa akin.
Salamat.
Langis ng linga.
Lumilipad ito nang napakataas.
Halika at tingnan.
-Langis ng linga.
-Ito.
-Kukuha ako ng isa.
-Sige.
Mga peras!
Xiaoqing, bakit hindi ka…
Hindi na ako bibili ng peras sa'yo ulit.
Ang babaeng ito... Ano ba ang nangyari sa kanya ngayon?
Salamat, binibini.
Ingat ka. Balik ka ulit sa susunod.
Mga kapa na pan-ulan! Nagbebenta ng mga kapa na pan-ulan!
Mga kapa pang-ulan!
-Pumunta ka roon.
-Oo.
Pumunta.
Matalas ka.
Masasabi mong
akin ang mga lalaking nasa labas.
Wala pa bang nagsabi sa iyo
Hindi mo ba kailangang umakto
nang mayabang at makapangyarihan palagi?
Alam mo, lumaki akong walang magulang.
Lumaki akong binubugbog
sa isang grupo ng opera.
Sabi sa akin ng mga amo ko,
noong nabubuhay ka sa mundong ito,
bawat galaw sa entablado,
bawat pagsimangot at ngiti
ay isang bagay na kailangang bantayan ng mga tao.
Kung mayroon mang nakakita nito na hindi kanais-nais,
bugbugin ako ng mga amo ko.
Kaya kinailangan kong bantayan ang sarili ko
sa bawat sandali ng araw.
Kahit sino pa ang ipe-perform ko.
Lumipad palayo ang saranggola.
Ibig sabihin, hindi ka aalis.
Noong gabing namatay si G. Yu,
Hindi mo man lang ako binigyan ng dalawang oras.
Bakit mo ako bibigyan ng dalawang araw?
Wala kang kwenta.
Pero ang taong sinusulatan mo ay
may sarili ring halaga.
Pain lang ako noon.
Nakita ko 'yan. Anong ginagawa ng mga kamay mo?
Hatiin ang bundle na ito,
pagkatapos ay hatiin ang halaga para sa susunod na dalawang araw.
Titingnan ko bago dumilim.
Mamamatay-tao! May mamamatay-tao!
Saan?
Siya ba yung assassin na tinutukoy mo?
Ano ba ang sinisigaw mo?
Balik ka na sa trabaho.
Bakit ka nandito? Ano ba ang pinagdadaanan mo?
Ano ang nangyari?
Si Bai Wan pala. May nangyari sa kanya.
Ang Hukbong Huben.
Sinundan si Xiaoqing pabalik.
Pinalibutan nila ang bakuran.
Teka.
Mayroon bang sikretong lagusan o isang nakatagong silid?
Hindi.
Nagdala sila ng maraming lalaki.
Kami lang ni Xiaoqing ang makakalaban dito .
Ako ang may gawa ng gulo na ito. Ako na ang bahala dito.
Sunog. Sunugin mo muna ang mga pader.
Hindi ako makalabas.
At walang darating para iligtas ako.
Para sa iyo, wala akong silbi.
Tigilan mo na ang pag-aaksaya ng oras.
Paano ito naging isang pag-aaksaya?
Siguro hindi mo pa alam ito.
Nasa Chang'an na ang taong sinusulatan mo .
At ang tiyak na hindi mo alam
ay ang iyong maliit na mensahero
ay binabantayan pa rin,
kahit na may maliliit na tricks kayong dalawa.
Isang biyahe lang ang kailangan
papunta sa tinitirhan niya.
Kapag nagawa niya iyon,
ang kanyang lokasyon
ay nakalantad.
-Huwag mong hayaang makatakas ang kahit isa!
-Oo.
Ililigtas ko siya.
Magtago ka, tapos hanapin mo si Mr. Long.
Manatiling buhay.
Saan ka man pumunta, sulatan mo ako.
Ipaalam mo sa akin na ligtas ka bawat taon.
Young Bai Wan
Gusto ko lang malaman
na ligtas siya taon-taon.
Kaya sa loob ng maraming taon,
patuloy akong sumusulat sa kanya.
Nang makita siyang mag-isa,
tila medyo nakalulungkot siya.
Sa lahat ng mga taon ng pagsusulat,
Gusto ko lang malaman niya
na may taong nag-iisip sa kanya.
Buhay pa, nakikita ko.
Pumunta!
Pumunta.